# 数据库对象概述

数据库对象是数据库的组成部分，是指在数据库中可以通过 SQL 进行操作和使用的对象。本章节主要介绍 OceanBase 数据库 MySQL 模式下所支持的数据库对象类型、存储方式和数据库对象之间的依赖。

OceanBase 数据库 MySQL 模式下的数据库对象主要包括：表（Table）、视图（View）、索引（Index）、分区（Partition）、序列（Sequence）、触发器（Trigger）以及存储程序等。

MySQL 模式下的用户（User）在被赋予相关权限后可以连接数据库、访问或操作数据库对象。库（Database） 是数据库对象的集合，用于权限管理和命名空间隔离。Schema 是 Database 的同义词，SQL 中可以使用 Schema 关键字代替 Database 关键字，例如使用 `CREATE SCHEMA` 代替 `CREATE DATABASE` 等。

# 数据库对象类型

本节主要介绍 OceanBase 数据库 MySQL 模式下所支持的数据库对象类型。

有关 OceanBase 数据库 MySQL 模式下的数据库对象的详细信息如下表所示。

| 对象类型                   | 描述                                                         |
| -------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 表（Table）                | 数据库里最基础的存储单元，表里的数据由行和列组织排列的。     |
| 视图（View）               | 视图是一个虚拟的表，其内容由查询定义。 同真实的表一样，视图包含一系列带有名称的列和行数据。但是，视图并不在数据库中以存储的数据值集合的形式存在。行和列数据来自由定义视图的查询所引用的表，并且在引用视图时动态生成。 |
| 索引（Index）              | 索引是对数据库表中一列或多列的值进行排序的一种结构，使用索引可快速访问数据库表中的指定信息。 例如，想按指定职员的姓来查找他或她，则与在表中搜索所有的行相比，索引有助于更快地获取信息。 |
| 分区（Partition）          | OceanBase 数据库可以把普通的表的数据按照一定的规则划分到不同的区块内，同一区块的数据物理上存储在一起。这种划分区块的表叫做分区表。 与 Oracle 中的 Partition 概念相同，在 OceanBase 数据库中只有水平分区，表的每一个分区包含一部分记录。根据行数据到分区的映射关系不同，分为 Hash 分区、Range 分区（按范围）和 List 分区等。 每一个分区，还可以用不同的维度再分为若干分区，叫做二级分区。例如，交易记录表按照用户 ID 分为若干 Hash 分区，每个一级 Hash 分区再按照交易时间分为若干二级 Range 分区。 |
| 触发器（Trigger）          | 触发器是由系统在指定事件发生时自动调用的一组存储过程。 与普通存储过程不同的是，触发器可以被启用或禁用，不能被显式调用。 |
| 存储程序（Stored Program） | 存储程序（Stored Program）是一组为了完成指定功能的 SQL 语句集，经编译后存储在数据库中，用户通过指定存储过程的名字并指定参数（如果该存储过程带有参数）来调用执行它。 存储程序是可编程的函数，在数据库中创建并保存，由 SQL 语句和控制结构组成。 |





# 数据库对象存储

OceanBase 数据库将一些数据库对象的数据存储在一个或者多个 SSTable 中，一个 SSTable 包含一个或多个宏块，每个宏块中包含一个或多个微块，每个微块包含一行或者多行。有些数据库对象，例如视图、虚拟表等，由于只有元数据信息，所以不会存储实际的数据。